Hello
大家好
我是XHY
我们这一章节来讲RNG的一个混合检索
混合检索呢指的是啊多个检索
然后最后再进行一个综合的排序啊
筛选是这个意思
然后在我们平常呢啊RG里面
它是一个向量化的检索
那为什么会有混合检索的这一个呃概念在呢
是因为呃我们有些场景下呢
它是要涉及到这个精准的匹配
就是说用户他的一个字样
我们是要完全的去命中
而不是通过语化的一个匹配
那这种场景就要涉及到那种嗯
比较严格的场景啊
你不能通过这种语义化的这种方式
给上一些呃这种相似度的一个回答呀
这这种啊我们要对于这个领域啊
就可能是什么金融啊
呃法律条款这些是一定要能匹配上的啊
所以说我们会有一个混合检索好
那么混合检索人当中
最平常用到的是一是一个关键式检索
大家也可能会想到这个什么
某叫做模模模糊查询
但是模糊查询
你里面的这个模糊查询命中率实在是太低了哈
大家都都知道这个模糊大选
他是他是他是个什么而来
因此我们是用到了这种关键词的
关键词的一个线索
而关键词它是什么呢
它会有一个分词的概念
就比如这样哈
嗯我就比如有一有嗯
我的一个问题叫做计费的实现对吧
那这个就是计费的实现
然后呢他会将这一句话当中来进行一个分词
然后它然后呢
它分词会分为中文分词以及英文分词
好我们这地方假设就是一个中文分词
然后呢它会分成啊
假设它会分成这三段哈
什么计费的实现
它会分成这这三个
在其中呢还会有一个一些停止词啊
就是得了形等等
这种你可以看到计费得实现
这个得是没有任何意义的啊
只有计费和实践是有意义的
好经过这个分支之后呢
我们还会有一个叫做倒排索引啊
正排索引和倒排索引
这样大家去了解一下正牌索引啊
就是大家所看到的就是一个文档当中的什么
苹果是一种水果等等
这是每一条记录当中的一个内容
但是呢我们倒排索引它是反过来的
就是将嗯我们刚刚所看到的啊
就比如什么计费啊实现
然后呢他这种词语去对应对应的一个文档
他是反过来的啊
我们正过来是什么
正过来就是内容去对应的就是我们的正文
以及对对应的这个搜索啊
倒排索引就是将这个倒拐是前前提
是得先分词之后再进行一个倒排索引哈
就是我们这边分词分成了之后
什么分成了计费和实现垃圾配合时间
那它对应的就是各个的一个文档好
我们可以看一下嗯
大致的一个数据结构就可能长这个样子
就比如我们是一个计费完了
它里面是一个历史啊
一个对象
然后对象呢它还会有这这这是一个list对象哈
就是他一个数组对象好嗯
就用来说明我这个机费这个词语
在哪些文档当中啊
文档id里面出现了
以及在这个文档当中出现了几次
还有在他的哪一个位置上面出现了
这个位置指的是一个偏移量啊
它是有不同的这个文档
OK那我们就可以去通过它来去找到了啊
所以说我们这边就有两个操作
第一个是分分值吗
分词完成之后
我们再进行一个盗版索引好
然后呢怎么去实现这个啊关键词的一个检索啊
就是我们关键词检索
它会由这个呃分词加上倒排索引来实现
而对于我们的一个POSTGREEN呢
它已经有这种一个呃关键词检索了一个实现了
就是中文分词
再加上这个倒排索引好
那对应的一个SQL啊
其实就是长这样啊
我这地方就不带家
不带大家去过度的去讲解了
然后以及这个索引呢啊
还会有这个对这个到这个关键词检索
它会要去添加索引是比较好的
然后具体的这里面的实现呢
我会在呃我在社区里面去讲啊
OK然后混合排序它不融合排序
就是我们现在已经有两个排序手法了啊
一个是关键词对啊
不能不能说这样
因为我们现在有两个检索方式了
一个是关键词检索
另外一个是这个现代化的一个检索
然后呢
我们现在要将这两个检索的一个内容
给他进行融合起来啊
要进行一个综合的排序
但是我们这地方进行一个综合排序
会有对应的一个算法
我们这地方只使用到RF这个算法
他这个算法有个公式是这样子
得分等于啊就是一个sum
就是一去除以这个啊K加ran卡
这个K是一个常数
通常为60
大家不用去纠结它为什么为60啊
60是比较好的
网上的大家这是一个行业的标准
而rank指的是你这一条数据
在你这个排序当中的一个排排名
是因为是这样
在我们这两个的一个额检索的一个算法当中呢
我们没有办法去拿到他的一个得分
来进行一个综合排序
因为这是两种不同的一个检索算法
你没有办法去做参考价值
就比如嗯我们的一个关键词的检索
它的它的第一名可能是100啊
那我们的现代化检索第一名可能是十
他们两个的得分
因为算法不一样
你没有办法去这么去做做排序
我这地方能get它
所以说我们这个地方的RF
他是拿拿这个排名来做排序
我只关心你的排名
我不关心你的得分
因为你的得分对于我来说没有任何参考价值
你的A排序和B排序他的算法完全不一样
那你的得分就没有任何参考价值
OK所以对方拿的是这个排名
然后呢
你这个K加上这个rank
rank来进行这种相除之后
然后你会发现什么呢
诶如果你的这个rank它的一个呃排名越靠前
那他肯定就就是一
他这个得出来的数还是比较大的
如果你这个排名越靠后
那他得那他经过这么一除
他的一个得出来的这个啊数是比较小的
所以我们会通过这种的一个方式
来进行一个排序
好我们在额排完序之后
我们还是要后续还是要进行一些筛选之类的嘛
那还那还是我们之前的那些逻逻辑
另外一个是什么
就是加权分数融合
因为我们两个一个评判标准不一样
我们就可以归一化
就是把两边的一个评判标准给他拉到同一水水
水水平面
那这些这种啊不太严谨啊
不太严谨
咱们就算了
OK啊对呃
OK下面是一些相关的命令吧
就是如果有索引要去加索引啊
创建索引
删除索引
然后以及加了索引之后啊
他的一个差别是什么啊
大家可以从这边看到吧
上面是没有加索引的
可以看到是28ms
下面是加了索引的
是一个12ms啊
这边是啊提升了一半
OK哦
我们还可以去做一些
高亮显示命中的一些内容啊
就比如额因为我们涉及到这个什么到呃
关关键词检索吗
我们会有这种中文分词
我们就可以
而且我们有已经有了这一个偏移量了
所以我们就可以通过高亮的函数
然后就可以这么去做哈
就是把我们高亮的这个文本给它高亮出来啊
就是我们已经嗯筛选到的进行一个高亮啊
就跟那个EI设置是一样的
然后这样的话我们前呃返回给前端的时候
前端也可以来进行一个高亮
是这么回事
然后呢
呃我们当中你要去支持这个中文分词的话
你的数据库也要去支持一个中文编码
然后还要按
还要去安装对内一个中文分词的一个拓展
这个还是比较麻烦的啊
我是通过AI去弄的
大家可以通过AI自己去去处理一下
OK那这个呢就是我们的一个混合检索